## Definición
Los `Standards` son la "gramática técnica" ( `REST`, `naming`, `status codes`) que hace que una `API` sea predecible y consumible. La `Compliance`, por otro lado, es el "marco legal y de seguridad" (`GDPR`, `SOC2`, leyes aduaneras) que garantiza que el flujo de datos cumpla con regulaciones externas. En arquitectura, es el puente entre el código limpio y la viabilidad legal del negocio.

## Conceptos Clave
- **`RESTful Semantics (The Grammar)`**: Uso estricto de verbos `HTTP` y sustantivos plurales. Si el `endpoint` no es predecible, el desarrollador externo pierde tiempo y comete errores.
- **`Idempotency (The Safety Net)`**: Crítico para transacciones de Comercio Exterior. Garantiza que repetir una petición (por fallo de red) no duplique una declaración de exportación.
- **`Data Residency & Sovereignty`**: No basta con cifrar. El cumplimiento exige saber dónde residen los datos físicamente, algo vital cuando trata con normativas de diferentes países.
- **`Auditability & Lineage`**: La capacidad de reconstruir quién, cuando y por qué se cambió un dato. En auditorías aduaneras, esto es más importante que el `uptime`.
- **`Governance via Gateway`**: Centralizar la validación de estándares y seguridad en una capa externa (como `Tyk`) para evitar que cada microservicio implemente su propia versión de "ley".

## Ejemplos prácticos
##### `Audit Logging Middleware (Domain Logic Isolation)`
En lugar de ensuciar tus controladores, el cumplimiento de auditoría debe ser un componente transversal.
```javascript
// Middleware to ensure every mutation is logged for legal compliance
const auditLogMiddleware = (req, res, next) => {
    const { method, url, user } = req;
    if (['POST', 'PUT', 'PATCH', 'DELETE'].includes(method)) {
        AuditService.log({
            timestamp: new Date().toISOString(),
            userId: user.id,
            action: method,
            resource: url,
            payload: req.body,
            clientIp: req.ip
        });
    }
    next();
};
```
##### `API Gateway Policy Configuration (Standard Enforcement)`
Configuración conceptual para forzar versiones y límites de tráfico a nivel global.
```yaml
# Gateway Policy Example (Tyk/Kong style)
api_id: "foreign-trade-v1"
use_keyless: false
auth:
  auth_header_name: "Authorization"
definition:
  location: "header"
  key: "x-api-version"
versioning:
  v1:
    expires: "2026-12-31"
    override_target: "https://legacy-mvc.service/api"
  v2:
    override_target: "https://new-architecture.service/api"
```

## Notas Personales
- **La falacia de la `URL` bonita:** Los artículos de `integrate.io` se obsesionan con si usas plurales. En Comercio Exterior, eso es secundario. Lo que te llevará a la quiebra es la falta de idempotencia. Si un cliente reintenta un `POST` de una declaración arancelaría y tu `API` crea dos, el problema legal es masivo, Prioriza la lógica de `"Retry-Safety"` sobre la estética de la `URL`.
- **`Compliance ≠ Security`**: `Traceable.ai` y `Tyk` a menudo los mezclan. Puedes tener una `API` hiper-segura (con `JWT`, `TLS 1.3`, etc.) y seguir siendo `no-compliant` si estás guardando datos de ciudadanos europeos en un servidor en un país prohibido por la `GDPR`. Al refactorizar tu `MVC`, mapea el "recorrido del dato" antes que los `endpoints`.
- **El peligro del `Legacy`**: Al moverte de un monolito, el mayor riesgo de cumplimiento son las `Shadow APIs`. `Endpoints` viejos del `MVC` que se quedan activos "por si acaso" y que no tienen los nuevos controles de seguridad. Si no lo monitoreas (como dice `Traceable`), es un agujero legal esperando ocurrir.