> [!info] Xdebug (Roadmap SH)
> `Xdebug` es una extensión de PHP que ofrece funciones de depuración y generación de perfiles. Es una potente herramienta que te ayuda a comprender el funcionamiento de tu código, detectar errores y optimizar el rendimiento. Con `Xdebug`, puedes establecer puntos de interrupción, observar variables y recorrer tu código línea por línea. `Xdebug` puede acelerar significativamente el seguimiento de errores y las pruebas, lo que lo convierte en una herramienta esencial en el kit de herramientas de cualquier desarrollador en PHP.

### Definición
`Xdebug` es una extensión de PHP que proporciona un abanico de funcionalidades para la depuración y el desarrollo. Aunque es multifacética (ofrece `profiling` ([[19.1 Profiling Techniques]]), análisis de cobertura de código, etc.), su función más conocida y poderosa es el `step debugging` (depuración por pasos).
La depuración por pasos permite pausar la ejecución de un script en cualquier punto para inspeccionar su estado (el valor de todas las variables, la pila de llamadas) y luego continuar la ejecución línea por línea. Es un salto cualitativo enorme frente a depurar usando `echo`, `var_dump` o `dd()`.

**Analogía**: Depurar con `var_dump` es como intentar entender una película viendo solo una series de fotos fijas que has pedido por adelantado. La depuración por pasos con `Xdebug` es como tener el control remoto de la película. Puedes ponerle pausa en cualquier fotograma (`breakpoint`), usar la cámara lenta para avanzar escena por escena (`stepping`), y hacer zoom en cualquier detalle de la imagen para ver qué está pasando (`inspección de variables`). Te da un control y una visibilidad completo sobre la narrativa (el flujo de ejecución).

### Conceptos Clave
- **`Step Debugging` (Depuración Interactiva**): Es el núcleo de la funcionalidad. Se basa en:
	- **`breakpoints` (puntos de ruptura)**: Marcadores que el desarrollador pone en el código a través de su IDE. Cuando `Xdebug` encuentra un `breakpoint`, pausa la ejecución.
	- **`stepping` (Avance por pasos)**: Una vez pausado, el desarrollador puede avanzar:
		- **`step over` (F8)**: Ejecuta la línea actual y pasa a la siguiente. Si la línea es una llamada a función, la ejecuta por completo sin entrar en ella.
		- **`step into` (F7)**: Si la línea actual es una llamada a función, entra dentro de esa función para depurarla línea a línea.
		- **`step out` (Shift + F8)**: Termina de ejecutar la función actual y vuelve al punto donde fue llamada.
	- **Inspección de Variables**: Mientras está en pausa, el IDE muestra el valor de todas las  variables locales, globales y de objetos en ese preciso instante.
- **Integración con el IDE**: `Xdebug` no tiene una interfaz gráfica. Actúa como un "servidor" que se comunica con un "cliente" de depuración. Este cliente casi siempre es tu IDE (`PHPStorm`, `VS Code`, etc.). La comunicación se realiza a través de un protocolo llamado `DBGP`.
- **Configuración en `php.ini`**: `Xdebug` se controla con directivas en `php.ini` ([[20.4 Configuration Files]]). Las esenciales para la depuración son:
	- `xdebug.mode = debug`: Activa el modo depuración por pasos.
	- `xdebug.client_host`: La IP donde el IDE está "escuchando" (normalmente `127.0.0.1` o una IP de Docker).
	- `xdebug.client_port`: El puerto donde el IDE escucha (el por defecto es `9003`).
	- `xdebug.start_with_request`: `yes` para intentar depurar cada petición, o `trigger` para activarlo solo bajo demanda (más eficiente).
- **Otras funcionalidades**:
	- `Profiler`: Genera archivos `cachegrind` para análisis de rendimiento.
	- `Code Coverage`: Analiza qué líneas de código son ejecutadas durante los tests.
	- Mejora de `var_dump()`: Sobrescribe la función `var_dump()` por defecto para mostrar una salida con colores, formato y límites de profundidad, mucho más legible.

### Ejemplos Prácticos
##### Configuración típica para depuración (`php.ini`)
Esta configuración le dice a `Xdebug` que active el modo de depuración y que se conecte a un IDE que está escuchando en el puerto 9003 de la máquina local.
```ini,toml
; php.ini - Xdebug Step Debugging Settings

zend_extension=xdebug

; Primary mode set to 'debug'
xdebug.mode=debug

; Tell Xdebug to connect back to your IDE
xdebug.client_host=127.0.0.1
xdebug.client_port=9003

; Automatically start a debugging session for every request.
; Use "trigger" for on-demand debugging in a busy dev environment.
xdebug.start_with_request=yes
```
##### El flujo de trabajo de depuración (conceptual)
- En el IDE: El desarrollador hace clic en el margen de una línea de código para poner un `breakpoint` (un punto rojo).
```php
<?php
function calculateTotal(array $items) {
    $total = 0;
  foreach ($items as $item) { // Breakpoint set here
        $total += $item['price'];
    }
    return $total;
}
$orderItems = [['price' => 10], ['price' => 20], ['price' => 30]];
echo calculateTotal($orderItems);
```
- En el IDE: El desarrollador activa el modo "Escuchar conexiones de `Xdebug`" (un icono de teléfono o un bicho).
- En el Navegador: El desarrollador refresca la página que ejecuta este script.
- La Magia Ocurre: La ejecución del script se congela justo en la línea del `foreach`.
- De vuelta en el IDE: La línea del `foreach` aparece resaltada. Una ventana de "variables" muestra:
	- `$items`: `array(3) [...]`
	- `$total`: `0`
- Interacción: El desarrollador presiona la tecla "`Step Over`" (`F8`). La ejecución avanza una línea. La ventana de variables ahora muestra:
	- `$items`: `array(3) [...]`
	- `$item`: `array(1) ['price' => 10]`
	- `$total`: `10`
	El desarrollador puede seguir presionando `F8` para ver cómo `$total` se va acumulando en cada iteración, confirmando que la lógica es correcta.

