Laravel Cloud utiliza el control de acceso basado en roles (RBAC) para gestionar lo que cada miembro de la organización puede hacer. A cada miembro se le asigna un rol, y ese rol determina qué acciones puede realizar.

### Team Roles
Laravel Cloud incluye un conjunto de roles de equipo predefinidos diseñados para cubrir las estructuras de equipo más comunes. Estos roles no se pueden modificar, pero cada uno tiene un conjunto de permisos cuidadosamente seleccionados.
- **`Admin`**: Acceso completo a todo en la organización, incluyendo la gestión de miembros, la facturación, las integraciones y todos los recursos.
- **`Manager`**: Pueden hacer casi todo lo que un administrador puede, excepto eliminar la organización o editar la configuración de facturación.
- **`Developer`**: Crean y gestionan aplicaciones, entornos, bases de datos, cachés y otros recursos. 
- **`Finance`**: Acceso restringido para la visibilidad de la facturación y el uso. Pueden editar la configuración de facturación y ver los datos de uso, pero no tienen acceso a los recursos técnicos ni a la gestión de la organización.
- **`Viewer`**: Acceso de solo lectura en toda la organización. No pueden crear, editar ni eliminar nada, ni tampoco pueden ver las variables de entorno ni las credenciales de los recursos.
- **`Restricted`**: No tienen acceso por defecto y se les debe otorgar acceso explícito a las aplicaciones o entornos individuales. Resulta útil para contratistas, auditores o compañeros que solo deberían ver una parte específica de su organización.

### Permissions
Cada rol se compone de permisos individuales que controlan acciones específicas, como crear una base de datos, ver variables de entorno o administrar dominios. Los permisos están organizados en ocho grupos que coinciden con las secciones de Laravel Cloud:
- **`Organization`**
- **`Applications`**
- **`Environments`**
- **`Databases`**
- **`Caches`**
- **`Object Storage`**
- **`WebSockets`**
- **`Network`**

## Custom Roles
Puede crear roles personalizados con cualquier combinación de permisos. Los roles personalizados están limitados al ámbito de su organización y se pueden asignar a los miembros al igual que los roles predefinidos.

> [!info] Custom roles are available with Advanced RBAC on the Business and Enterprise plans.

Para administrar roles personalizados vaya `Settings > Members` desde allí podrá:
- Crear un nuevo rol con nombre, descripción y permisos
- Editar un rol personalizado existente
- Borrar un role personalizado, siempre que no haya miembros asignado a ella

### Application and environment-level access
Por defecto, el rol de un miembro se aplica a todas las aplicaciones y entornos de la organización. Con control de acceso avanzado, puede limitar el acceso de un miembro a un conjunto específico de aplicaciones o incluso entornos dentro de una aplicación.

> [!info] Application and environment-level access is available with Advanced RBAC on the Business and Enterprise plans.

- **`Application-level`**  el miembro tiene acceso a todos los entornos dentro de las aplicaciones seleccionadas.
- **`Environment-level`** solo tiene acceso a los entornos específicos que elija, incluso si la aplicación principal tiene otros entornos.

### Managing organization members and roles
Los administradores pueden gestionar a los miembros y asignarles roles desde `Settings > Members` en el panel de control de la organización:
- Invita a nuevos miembros y asígnales un rol
- Cambiar el rol de un miembro existente
- Remover miembros de la organización
- Revocar invitaciones pendientes
Cuando cambie el rol de un miembro, sus permisos se actualizaran automáticamente.

