En Laravel Cloud, la organización es la entidad de nivel superior que posee todas las aplicaciones, entornos y recursos, como bases de datos y dominios personalizados. La configuración de los miembros y del plan de facturación de cada organización es única, por lo que puede configurar sus propios detalles del método de pago y su plan de precios preferidos.

##### Organization members
Puedes administrar los usuarios de tu organización a través de `Access` en la configuración de la organización. Los usuarios pueden tener dos roles: Administrador o Desarrollador. El rol de administrador otorga acceso completo para ver y gestionar las aplicaciones, los recursos, los miembros y la configuración de facturación de una organización. El desarrollador otorga acceso completo para ver y administrar las aplicaciones y los recursos de una organización, pero no para sus miembros ni la configuración de facturación.

##### Organization Billing
La configuración del plan de facturación de cada organización es única, por lo que cada organización puede configurar sus propios detalles del método de pago y su plan de precios preferido.
Para actualizaciones, emite una factura única de inmediato por el uso acumulado en el ciclo actual más la nueva cuota de suscripción (prorratea en función de los días restantes del ciclo de facturación actual). En caso de que cambie a un plan inferior seguirá teniendo acceso al plan superior y a sus funciones durante el resto del ciclo de facturación.

##### Cancelling subscriptions
Si desea dejar de usar Laravel Cloud, puede cancelar la suscripción de una organización en cualquier momento. La suscripción continuará con el plan actual durante el resto del ciclo de facturación actual. Al finalizar el ciclo de facturación, se desactivarán todos los recursos informáticos. Dos días después se procesará la factura final.
Tras la finalización del plan de suscripción, seguirá teniendo acceso a los datos básicos de sus organización, como facturas y miembros, pero deberá volver a suscribirse a un plan de facturación antes de implementar o administrar aplicaciones adicionales.

###### Usage and invoices
Desde el panel de uso, puede revisar su gasto actual, los límites de su plan, el uso por aplicación y entorno, y el uso de recursos en toda su organización.