### Introduction
- Laravel Cloud permite añadir funcionalidades en tiempo real a las aplicaciones mediante la creación de clústeres de `WebSockets` totalmente gestionados.
- **Infraestructura Subyacente**: El servicio está potenciado por `Laravel Reverb`, un servidor de `WebSockets` de código abierto y alto rendimiento diseñado específicamente para Laravel que ofrece compatibilidad total con el protocolo de `Pusher` (canales privados, de presencia, eventos de cliente, etc.).
- **Gestión Automatizada**: Al utilizar la versión gestionada en Laravel Cloud, la plataforma aprovisionada y escala la infraestructura automáticamente, eliminando las tareas de `DevOps` asociadas a mantener un clúster de alta disponibilidad por cuenta propia.

### Laravel Reverb
#### Creating clusters 
- Al añadir un clúster desde el panel de control, la plataforma solicita especificar dos parámetros iniciales: la región de despliegue y el número máximo de conexiones concurrentes que el clúster debe soportar.
- Laravel Cloud crea automáticamente una aplicación `WebSocket` interna predeterminada llamada `main`. Las aplicaciones `WebSocket` dentro de la plataforma te permiten segmentar y compartir la capacidad contratada de un clúster a través de múltiples entornos y proyectos distintos.

#### Connecting your application
Al conectar el recurso de `WebSockets` a un entorno desde el lienzo de infraestructura (`Add resource > WebSockets`), Laravel Cloud inyecta de forma automática todas las variables de entornos necesarias para la radiodifusión (*`broadcasting`*) en el `backed` de Laravel. No se requiere copiar llaves manualmente ni configurar credenciales de proveedores externos.

#### Editing, resizing, and splitting clusters
Si cuentas con múltiples aplicaciones, puedes dividir (*`split`*) el límite de conexiones concurrentes máximas contratadas en tu clúster físico principal y distribuirlas entre diferentes aplicaciones `WebSockets` independientes para optimizar el gasto.

#### Metrics
- El panel de administración web ofrece telemetría específica para el recurso desde la pestaña `Org > Resources > WebSockets` haciendo clic en las opciones  del clúster activo en `View metrics`.
- Permite supervisar el Conteo de Conexiones Activas (*`Connection Count`*) y la tasa de mensajes (*`Message Rate`*) procesados por segundo.

#### Detaching applications
Permite retirar el acceso de `WebSocket` de un entorno específico de la aplicación, removiendo de inmediato la inyección automática de variables.

#### Deleting clusters
Operación destructiva que purga la infraestructura del clúster de `Reverb`, cerrando instantáneamente todas las conexiones en tiempo real activas de los usuarios en los entornos dependientes.

### Other WebSocket providers
Aunque la opción nativa recomendada y autogestionada es `Laravel Reverb`, la plataforma sigue permitiendo configurar e interactuar con proveedores externos de `WebSockets` tradicionales si la lógica del software de la aplicación así lo requiere.