## Definición
El Manejo de Errores en una `API` es el proceso de comunicar fallos de manera clara, predecible y segura. Consiste en utilizar los códigos de estado `HTTP` adecuados junto con un cuerpo de respuesta estandarizado que proporcione contexto humano y procesable por máquinas. Un buen sistema de errores transforma un fallo frustrante en una guía de resolución para el desarrollador.

## Conceptos Clave
1. **Uso Semántico de Status Codes**:
	- **`4xx` (Errores del Cliente)**: El cliente envió algo mal (`400 Bad Request`, `401 Unauthorized`, `422 Unprocessable Entity`).
	- **`5xx` (Errores del Servidor)**: El servidor falló al procesar una petición válida (`500 Internal Server Error`, `503 Service Unavailable`).
2. **Estandarización (RFC 7807 / 9457)**: Conocido como `Problem Details for HTTP APIs`. Define un esquema estándar con campos como `type` (`URI` del error), `title` (resumen corto), `status` (código `HTTP`), `detail` (explicación humana) e `instance` (`URI` de la ocurrencia).
3. **`Application-Specific Error Codes`**: Códigos internos (ej. `ERR-CONF-001`) que permitan al cliente manejar errores de forma programática y más granular que un simple código `HTTP`.
4. **`Actionable Messages`**: Los mensajes deben ser específicos. En lugar de "`Invalid Input`", usa "`Email formar is incorrect in user_email field`".
5. **Sanitización y Seguridad**: Es vital nunca exponer `Stack Traces`, nombres de tablas de la `DB` o versiones de software en las respuestas de producción.
6. **Centralización (`Middleware`)**: Implementar un manejador global (ej. `Global Exception Handler` en `Spring` o `Laravel`) para asegurar que todos los errores tengan el mismo formato.

## Ejemplos Prácticos
##### `Standard Error Object (RFC 7807 style)`
```json
{
  "type": "https://example.com/probs/out-of-credit",
  "title": "You do not have enough credit.",
  "status": 403,
  "detail": "Your current balance is 30, but that costs 50.",
  "instance": "/account/12345/msgs/abc",
  "error_code": "AUTH-0042",
  "request_id": "req-98765"
}
```
##### `Laravel Error Handling (Simplified)`
```php
// app/Exceptions/Handler.php
public function render($request, Throwable $exception) {
	if ($exception instanceof ValidationException) {
		return response()->json([
			'error_code' => 'VAL-422',
			'message' => 'The given data was invalid.',
			'errors' => $exception->errors(),
		], 422);
	}
	
	return response()->json([
		'error_code' => 'SYS-500',
		'message' => 'An unexpected error occurred.',
		'request_id' => $request->header('X-Request-ID')
	], 500);
}
```

## Analogía
Imagina que vas a un **Cajero Automático (API)**:
- **Mal manejo de errores**: El cajero se reinicia o muestra una pantalla azul con código binario. No sabes si el banco se cayó, si tu tarjeta no sirve o si no tienes dinero.
- **Buen manejo de errores**: El cajero muestra: "Saldo insuficiente (`COD: 403-BAL`)". Su saldo es $50, el retiro mínimo es $100". Aquí el sistema te da un código para el sistema, un mensaje para ti y una acción clara para resolver el problema.

## Buenas Prácticas
- `Never return 200 OK for errors`: Es un antipatrón común que rompe el contrato `HTTP`.
- `Provide a Request ID`: Crucial para que el usuario pueda reportar el error y tú puedas buscarlo en tus `logs` con exactitud.
- `Document all error codes`: Una `API` bien documentada incluye una tabla con cada `error_code`, su significado y cómo solucionarlo.
- `Use Retry-After`: Si implementas `Rate Limiting` ([[03.6 Rate Limiting]]) o el servidor está en mantenimiento, indica al cliente cuándo es seguro volver a intentarlo.

## Notas Personales
- A veces olvidamos que el usuario de nuestra `API` es otro desarrollador. Facilitarle la vida con errores claros reduce drásticamente los `tickets` de soporte.
- En Laravel, centralizar los errores en el `Handler` permite que tus controladores se enfoquen únicamente en el "`Happy Path`".
- `Loguear` el error completo con `Stack Trace` en tu sistema de monitoreo (ej. `Sentry` o `Bugsnag`), pero entregar al cliente solo una respuesta sanitizada.